# 论信息系统开发及应用
## 正文
目前常用的开发方法主要有三种，包括结构化方法、原型法、面向对象法。结构化方法把整个系统的开发过程分为若干阶段，然后一步一步地依次进行，
前一阶段是后一阶段的依据。该方法比较注重开发过程的整体性和全局性，理论基础严密，但开发周期长，文档、设计说明繁琐，工作效率低， 且不能很好地应对变化。
原型法和结构化方法不同，原型法的核心在于先快速开发一个原型系统，然后通过反复修改来实现用户的最终系统需求。该方法适用于用户需求开始时定义不清、
管理决策方法结构化程度不高的系统开发，更易被用户接受。面向对象方法强调从现实世界中客观存在的事物出发来认识问题，使系统开发者大大减少了对问题域的理解难度，
从而使系统能更准确地反映问题域，改善了人员之间的交流和协作，对软件复用提供了强有力的支持。

综上所述分析，我们最终决定采用快速原型法与面向对象法组合应用的开发方案。该方案把软件生命周期分为4个阶段：需求阶段、构建阶段、迭代阶段和验收阶段。本文着重
从前3个阶段来展开论述。
### 需求阶段
需求阶段的目标是完成系统的规划与分析，在需求阶段，全面理解用户需求至关重要，尤其是在涉及多个部门和用户需求不明确的情况下。该系统涉及众多部门，
视频制作人员的具体需求不明确，这使得一次性收集完整需求变得具有挑战性。 因此，我们采用了用户访谈和问卷调查相结合的方法来收集用户的基本需求。
在此基础上利用UML工具Powerdesigner设计出系统基本用例图，明确系统大致范围，勾勒出大致系统边界。用户访谈提供了一个平台，使我们能够与关键用户进行深入交流，
了解他们的具体需求和痛点。比如，对于A客户来说，他们想要通过我们平台实现直播推拉流功能，最终实现直播全链路生成；对于B客户来说，他们想要实现视频全自动生成，
客户自需要提供文稿内容，我们平台可以根据文稿自动生成对应的模板视频等， 通过这些一对一的互动，我们能够获得对用户需求的更细致的理解。
问卷调查则用于从更广泛的用户群体中收集反馈，确保我们没有遗漏任何重要的需求。这种方法不仅帮助我们收集了更多的数据，还使我们能够识别需求中的模式和优先级。
### 构建阶段
构建阶段的目标是构建初始模型。在基础调查的基础上，尽量完整的分析现该系统包含的对象、对象属性及对象的关联，产生一个初始对象模型，再由对象产生系统数据结构的初始框架，
对对象活动、驱动这些对象的事件以及对象在这些事件驱动下的前后状态变化进行分析，进而产生系统的用户界面，得到系统的一个最初始的原型，这个原型只是一个系统框架，
目的是向用户说明系统的功能和操作方法，以后随着开发进程以及需求明确再逐步求精。整个构建过程，让核心用户也参与到我们的设计中来，因此针对具体的客户成立客户服务小组，
里面有业务客户人员、信息技术人员以及运维操作人员。他们为构建这个模型提供了工作流程方面、业务领域方面不可或缺的经验，也为后续模型通过评审提供了有力支持。
### 迭代阶段
迭代阶段的目标是通过反复循环最终建造出系统。在每一次迭代过程中，通过和视频专家组交流，在完善需求的基础上，优化视频合成速度。同时，在完善需求交互的基础上
进一步明确用户界面间关系，通过交互完成功能模型，并验证它的正确性。每一次迭代开发都是一个小项目，对要求的用例进行分析、设计、编码、测试和集成。完成一个迭代后
向用户演示，并完成系统测试表明所要求的用例可以移到下一次迭代中去开发。每一次迭代过程都利用面向对象的技术来实现，而且都必须是增量式的。
## 结尾
通过快速原型法和面向对象方法的成功运用，使系统在较短时间内完成交付使用。经过10个月的设计开发，最终项目于2024年8月顺利上线，交付给用户一个高质量、高可靠性、高易用性
的系统，用户也给予我们较高的评价。但开发过程中也不是一帆风顺，原型开发我们段对使用了RAD开发工具，有些开发人员为了节约时间，同时也要有较好的用户体验，
使用了一些未经验证的第三方插件，这些插件库在开发时没有问题，也确实起到了美化界面的作用，但在测试时发现部分控件有漏洞，我们不得不在迭代过程中更换空间，
导致工期有轻度延误。在这方面，我们制定了团队内部开发规范，指定相关开发人员只能使用公司内部控件，从而有效避免这个问题。

实践证明，面向对象开发与原型开发组合应用是按期完成任务的一种成功开发方法，今后需要研究的是如何设计和建立一个使用这种方法开发平台，使用开发过程自动化、规律化；
同时研究原型迭代与满足用户需求之间平衡问题。


# 论需求分析方法及应用
## 正文
需求分析就是将杂乱无章的用户要求和期望转化未用户需求。那么要怎么才能完成需求分析工作呢？可以通过绘制上下文范围关系图，
定义系统与系统外部实体间的边界和接口，来确定需求范围；创建用户界面，帮助用户理解系统；分析需求的可行性，包括技术、经济、
法律等；确定需求优先级，制定出系统研发的迭代计划；建立需求模型，帮助系统分析师理解系统，为软件设计提供系统的表示视图；
创建数据字典以确保开发人员使用统一的数据定义；并使用数据流图将产品的特性、属性和对用户的重要性联系起来。

最终，我们选择在需求分析阶段主要使用结构化分析方法，围绕数据字典建设、运用的数据流图、状态转换图来进行需求分析工作。

### 数据流图的运用

### 状态转换图的运用

### 数据字典的运用

## 结尾
通过使用结构化分析方法，使得需求分析工作完成得非常顺利，需求分析得质量得到了保证，对后续项目得顺利实施提供了强有力的支撑。
项目于xx年xx月完成验收上线，在生产环境运行了半年，各项性能指标达到客户要求，并经受了国庆高峰期的校验，高并发问题得到了解决，
最终通过用户的验收，项目获得了对方公司领导的好评。
